明明獨佔整片大陸
為何澳洲這國家仍要靠人保護
觀察這張地圖
此地以袋鼠繁多聞名
擁有車輛與房產的移民天堂
澳洲面積位居全球第六
更是世界上唯一獨佔整塊大陸的國家
究竟有多廣闊？
假設從西邊
一直駕駛至東邊
這段路程等同於由倫敦出發
途經法國 比利時 德國 奧地利
匈牙利 塞爾維亞 保加利亞
土耳其 一直行駛至中東的敘利亞
然而面積廣大並不代表適宜居住
所指的是中央這一大片紅色土地
中部地區
日益乾旱荒涼
往往綿延數英里皆受塵土侵襲
大部分地區缺乏水源
氣溫經常高達40多度
高達七成的地區根本不適宜人類居住
儘管幅員遼闊
人口卻僅有2700萬
甚至少於上海一個城市的人口
實在是人跡罕至
再放大來看
與美國相距達10000多公里
距離亞洲最近亦需2000多公里
四面皆被海洋環抱
平時我們視遙遠為避世的浪漫
但當身處地廣人稀之境
周遭缺乏可互相照應的鄰里
此種與生俱來的距離
化作成揮之不去的生存焦慮
究竟這座與世隔絕的南方孤島
過去200年間如何與距離此宿命鬥智鬥力
為何他們於國際上完全獨立
實際上卻從未能達致真正獨立
她的大小幾乎與美國相乎
人口不到七百五十萬
她處於人口稠密 蓬勃發展的亞洲庇蔭之下
澳洲最初建立時並非一個獨立國家
而是作為英國的屬地
各位不正常人類大家好
我是Ming仔
香港人移民普遍選擇3個地方
英國 加拿大及澳洲
然而大眾對澳洲的底蘊又瞭解多少
本集團隊決定由地理角度切入
剖析澳洲的歷史
及一直面對的生存難題
若對此類題材感興趣
請留言告知製作團隊
不妨於留言結尾加上暗號
一個驚訝表情符號
我明白
近期世界局勢日新月異
眾人皆熱切詢問
為何未有探討某些事件
為甚麼？
乃因團隊工作繁重
尚欠缺剪接師
編劇及動畫師
如果你自問有實力
想每星期為幾十萬觀眾拆解世界局勢
不妨到官方網站提交履歷
連結已經放在資料欄
今集將會探討澳洲這個地方
明明地處亞洲
為何會成為西方世界的一部分
明明是英國親生
為何最後會認美國為大哥
這個遠在天邊的孤島
又是怎樣被迫捲入大國之間的競爭
說起澳洲
我們都知道與英國流放犯有些關係
不過一開始
英國人為何會看中這塊土地
貨物生產和運輸的方式正出現顯著變化
尤其是蒸汽機的運用
說起18世紀 英國工業革命
出現蒸汽機等不同發明
大家可能會覺得很風光
但其實風光的只是那羣富人
對平民而言
機器一出
飯碗立刻不保
失業捱餓怎麼辦
唯有偷竊
有人為了偷一條麵包
就這樣被關進監獄
當年犯罪率飆升
全英國的監獄人滿為患
連海邊的破船都裝滿了囚犯
高層官員對此感到束手無策
原本打算將這些囚犯
流放到殖民地美國
眼不見為淨
誰知美國剛剛贏得獨立戰爭
直接拒絕了前宗主國的要求
把這裡當作垃圾堆填區嗎
請回吧
英國政府無計可施
只好打開地圖另尋地點
當時英國官員的手指
從倫敦開始一直向南移動
直到地球的最邊緣
就是這塊南方大陸
澳洲大陸是一座巨大的島嶼
完全位於赤道以南
我們國家的大部分地區氣候乾燥
但在沿海地區 全年皆有降雨
據探險家所說
這裡氣候宜人
但對那些官員而言
最重要的賣點是甚麼
是遙遠
遠到將那些人流放過去自生自滅
他們一輩子都無法回來報復
對當時的大英帝國來說
距離就是最天然
最完美的監獄圍牆
不過這方法並非對每個人都有效
就如同營商的你
距離就是建立事業王國的最大障礙
這並非指你與客户相距多少公里
而是公司內部的資訊距離
當你發現自己的公司
尋找客户有一個系統
會計有一個系統
人力資源 項目管理
倉務管理又東一塊西一塊
部門之間彷彿隔了一個太平洋那麼遠的時候
你與成功之間的距離就越來越遠了
要解決這個問題很簡單
不用穿洋過海
與大家隆重介紹今天的影片贊助
Odoo
Odoo 是一個一站式商業管理平台
將客戶關係管理 會計
人力資源 項目管理與倉管全部打通
無論你是一人公司
顧問還是整隊創意機構
Odoo 都能夠幫你真正縮短做生意的行政距離
想親身感受 Odoo
是怎樣可以改善你工作流程的朋友
機會來了
6月11日 Odoo 會舉辦一場
免費的工作流程實戰商業表演
現場會有專人教你將人工智能
融合至專業服務行業的工作流程
直接可以照抄回去用
名額有限
馬上按下面資訊欄的連結登記
剛剛說到
距離是最天然 最完美的監獄圍牆
因此在1787年
英國大約有1500名囚犯
水手與軍官
搭乘 11 艘船
穿過南美洲
橫跨南大洋
再在開普敦停泊
整整花了八個月時間
就來到這個鬼地方了
整整八個月
你想想
幾百名犯人
擠在船上沒有新鮮水
周圍都是屎尿味
嘔吐死 病死
這8個月就是一場拼命的單程之旅
終於下船了
以為有新生活
錯了
這班被放逐到地球盡頭的棄子
一下船就要做苦工
從日出做到日落
築路 伐木 耕田
甚麼都要由零開始
記住
他們不是移民
只是由舊的石室監獄
搬到一個無路可逃的天然大監獄
當時所有人都以為
澳洲註定一世都只是一個
受詛咒的人間地獄
但眾人始料不及
數十年後
這個流放地竟因為地下挖掘出的一樣事物
搖身一變成為全球趨之若鶩的聚寶盆
這並不是第一次在澳洲發現黃金
自十九世紀初以來
人們已在澳洲有一些小發現
早於 1841 年
澳洲已有人發現金粒
隨即向總督報告
總督聞訊後
頓時捏了一把冷汗
你不要發聲
你想囚犯造反嗎？
再者
屆時無人願意留守農地
紛紛前往淘金
整個殖民地將面臨糧食短缺
後果不堪設想
1848年
美國西部地區仍然是
一片荒蕪 尚未開發的土地
但在加州發現了新的金礦
到了 7 年後
太平洋彼岸的美國加州
亦爆發了淘金熱
澳洲一眾刑滿出獄的壯丁聞訊
隨即購買船票
走吧
留在此地坐以待斃嗎？
短短兩年間
數萬人相繼離去
導致澳洲的農場與港口空空如也
總督就發現了
要留住那些人
甚至要吸引外地的人
跨越半個地球來這座荒島謀生
唯有放手一搏
喂 我們都擁有黃金
誰找到商用金礦
有重賞
5月22日 新南威爾士政府
宣佈發現金礦
結果這一搏真的開出大獎
1851年
南部接連發現超級大金礦
同年7月
在維多利亞也發現了黃金
沒多久 淘金熱蔓延至其他殖民地地區
黃金瞬間就成為了
打破距離的超級磁石
在20年間
澳洲人口就由43萬
暴升到170萬
而且新來的這批
不再是囚犯
而是帶著夢想
跨海衝過來的自由人
人多了 錢多了
原本零散的殖民地
就正式合體
成為一個國家了
但是當澳洲
由窮光蛋
變成了暴發戶
他們反而更加意識到
距離的恐怖
但你看回地圖
澳洲現在雖然是懂得生金蛋
卻是一個人口少得可憐的白人孤島
而周圍的太平洋
還有俄羅斯 法國的軍艦在遊走
心都寒了
自己距離英國一萬多公里
大英帝國根本遠水救不了近火
如果列強打過來
這個偏遠的大夾萬根本毫無還擊之力
為了克服這種距離上的無力感
澳洲人決定用鮮血去買一份帝國保險
就算是立了國
他們依然死抱著英國的大腿
1914年 正是這類號召
吸引了年輕人投身一場偉大冒險
為一個大多數人從未親眼見過的祖國而作戰
第一次世界大戰
澳洲二話不說
將最精壯的年輕人送去幾萬公里外的歐洲戰場
對他們來說邏輯很簡單
今天我穿過半個地球
流血幫大英帝國守住歐洲
明天我有事
大英帝國就算跨越萬水千山
都一定會來保住我這個孤島
不過這種單方面的死忠
隨著第二次世界大戰爆發
居然被人徹底炸毀
各位澳洲同胞
我懷著沉痛的心情鄭重通知大家
由於德國持續入侵波蘭
英國已向德國宣戰
結果是 澳洲現亦處於戰爭狀態
你聽到的這把聲音
就是1939年的澳洲總理
在全國廣播電台發表講話
宣佈澳洲會跟隨英國對納粹德國宣戰
即使澳洲全國正規軍隊只有3000人
政府都立即公開徵兵
將最精銳的年輕人送去歐洲和中東
協助英國作戰
有些人是為了尋找冒險
想逃離單調乏味的生活
但更多是拋下工作 家庭和安穩的日子
回應國家的召喚
連女性都紛紛加入輔助部隊
由飛機維修到駕駛重型貨車運送物資
撐起了整個後方
但怎料到了1941年底
戰火直接蔓延至家門口
日軍從空中突襲珍珠港
歐胡島上的所有海軍與陸軍設施
美國在夏威夷群島中的重要軍事基地
日軍偷襲珍珠港
其後猶如推土機般
數月內攻陷新加坡
馬來西亞及印尼
這些全屬英國防線
防線一崩潰
澳洲人抬頭一看
糟了 前方已無險可守
下一個目標便是自己
最恐怖的是
家中根本沒有主力
澳洲最具戰鬥力的一批軍隊
全數已在數萬公里外
協助英國作戰
澳洲總理科廷亦急忙
發送電報予英國首相邱吉爾
日軍已兵臨城下
請盡快調兵回國救援
結果邱吉爾如何回應
他竟企圖將該批澳洲軍隊
調往緬甸
以保住英國的殖民利益
甚至暗示 若日軍真的登陸澳洲
可放棄北部 退守南部
生死關頭 慘遭宗主國出賣
澳洲人徹底心碎
我當你兄弟
你當我乾弟
澳洲此刻終於如夢初醒
過萬公里的距離
根本是無法跨越的深淵
宗主國在生死關頭
豈會理會一個偏遠孤島的死活
失去宗主國的庇護
澳洲瞬間淪為孤軍
既然英國不可靠
唯有將命運交託給太平洋對岸的另一個大國
美國
當時美國剛遭日本轟炸
正所謂敵人的敵人就是朋友
澳洲總理直接在報章發表
震驚大英帝國的聲明
由今日 澳洲會將目光轉向美國
不再對英國有任何傳統血緣上的依戀
澳洲索性在法律上宣佈完全獨立
在軍事上與美國結為最親密盟友
這一步棋確實走對了
不到兩個月後
日軍發動對澳洲最大規模的攻擊
就在最無助之際
美軍就跨越太平洋大規模進駐
在堅固軍艦和時刻警戒的戰機護送下
美國士兵安全抵達友好的澳洲海岸
美國出錢 出戰鬥機 出工程兵
在澳洲荒野火速興建機場和公路
最終美澳合作成功擋住日軍南下
總算守住了這一片大陸
這場仗徹底改寫了澳洲的命運
它的血脈雖然源自英國
但它的安全已經永遠與美國綁在一起
而為了讓美國這個新大哥永遠留在身邊
澳洲就決定把與美國的距離拉到另一個極致
共產黨奪取了中國大陸的政權
結果改變了亞洲的權力平衡
二戰結束
澳洲雖然保住了一命
但看著重建中的日本
和亞洲開始抬頭的共產主義
它都很怕這些威脅會像骨牌一樣燒過來
既然已經決定要做大哥最貼身的小弟
澳洲索性將自己的領土奉獻
《澳新美安全條約》在三藩市簽署
於1951年9月1日
1951年聯同新西蘭與美國
正式簽訂《澳新美安全條約》
白紙黑字列明
大哥 以後你被攻擊 即是我被攻擊
為了進一步加強情報交流
他們更與英國及加拿大等國家
組成五眼聯盟
這5個國家互相分享情報
形成全球最強大的監聽網絡
其中澳洲更是出錢出力
甚至提供土地
直接將國土最深 最廣闊無垠的荒漠
貢獻出來
與美國共同建立松樹谷基地
這座設施正式名稱為
松樹谷聯合防禦設施
是東半球最重要的秘密監視基地
藉此地偏遠且與世隔絕的優勢
其獨特的地理位置
剛好能全天候截聽整個亞洲的訊號
在冷戰時期這裡是
為了監視蘇聯而設
然而時至今日
這個基地的主要目標是誰
沒有錯
正是澳洲現今最大的客戶
中國
為了展現忠誠
澳洲可謂竭盡全力
不僅繼續擔任美國的千里眼
連阿富汗戰爭亦協助提供精準情報
到了2021年
更直接向美國引進核潛艇技術
邀請美軍轟炸機長期駐紮
當初澳洲以為與大國保持緊密關係
便能打破地理距離帶來的詛咒
但時至今日最致命的威脅
已不再是導彈
而是經濟
澳洲因而陷入兩難局面
保住其性命的靠山
是美國
但養活其經濟的金主
偏偏是其日夜監視的中國
若選擇站在美國一方
中國早曾發動貿易戰
對紅酒 龍蝦 煤炭實施全面封殺
若想討好中國以獲取經濟利益
美國可能隨時指責其背叛
明明是地球邊緣的一個孤島
澳洲今日竟成為大國角力下最典型的磨心
回顧澳洲這200多年
會發現一個極具諷刺意味的循環
昔日英國嫌棄其地處偏遠
視之為流放囚犯的荒地
然而經濟繁榮之後
卻反覺自身太遠
想盡辦法找英國保護
找美國保護
頻繁繳納高昂之保護費
企圖消除地理距離所帶來的恐懼
時至今日
當其與大國關係過於密切
他們才驚覺
失去距離的屏障
反而更添危險
地理環境固然決定了澳洲的起點
卻從未註定其最終結局
澳洲的歷史軌跡
實為一則關於生存策略的警世寓言
他們告訴我們
在此弱肉強食的世界中
距離從非用以消除
而是用以妥善管理
距離太遠
生死關頭沒人在意
距離過近
則會喪失自身之談判籌碼
甚至隨時淪為大國博弈下的炮灰
如何在強權之下
找得一個清醒且安全的距離
不僅為澳洲未來必須化解的困局
亦是每一個身處大時代夾縫中的國家
甚至每一個平凡人
每日都面對的終極難題
思考題
從追隨英國到追隨美國
你認為澳洲世世代代要找個大佬罩住
是地理上的必然還是心理上的依賴
每一次的思考題我看到大家的討論都很精彩
但是在這個演算法主導 非黑即白的時代
如果你想自己的想法被聽見
單打獨鬥是遠遠不夠
所以我們靜悄悄準備搞會員計劃
加入會員後
你不再只是坐在螢幕前接收資訊
未來我們的選題與切入角度
你亦可以參與投票決定
我們甚至會在此平台舉辦「股東大會」
公開頻道表現
讓你能直接影響一個
接近百萬訂閱的頻道發展方向
現在我們率先開放等候名單
邀請首批會員一同設計會員計劃的方向
只要你的建議被採納
六月初正式推出時
我們更會送上獨家福利
以表感謝
有興趣的話
率先加入等侯名單
最後如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀